خصائص الترويح عن النفس في الإسلام
من خصائص الترويح في الإسلام
1- عبودية لله تعالى
قال تعالى: {قُلْ إنَّ صَــــلاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ}
2- ثابت المعالم متجدد الوسائل
ليس للمسلم أثناء قيامه بنشاط ترويحي
أن يـتـجـــاوز جــوانـب يوجب الإسلام تركها لحرمتها أو ضررها
بل عليه أن ينضبط بضوابط الإسلام ويـحـتـكـــم بأحكامه
وهذا هو الجانب الثابت في الترويح
3- يراعي طبيعة الفطرة الإنسانية
عند التأمل في أنواع الترويح المشروع والمباح
نجده شاملاً لجميع حاجات الإنسان ودوافعه التي تتـطـلـبـهـا جوانبه المختلفة
(الروح، العقل، الجسد)؛ مما يدل على أن من خصائصه العموم والشمول
لجميع مكونات الكائن البشري وخصائصه
ومراعاة الفطرة التي خلقه الله تعالى عليها
4- يحقق التوازن بين جوانب الإنسان المختلفة
للإنسان جوانب مـخـتـلـفـة (روح، عقل، جسد)، وله ميول متنوعة
قد تدفعه إلى تغليب جانب أو أكثر على بقية الجــوانـــب الأخرى
ولكن نتيجة للترابط بين جوانب الإنسان المختلفة نجده يكلّ ويملّ
ويصعب عليه مواصلة المسير، بل قد يمتنع من ذلك، وهنا يأتي دور الترويح
لتحقيق التوازن بين تـلـك الـجـوانب؛ لكي يبتعد الإنسان عن الكلل والملل
ويعاود المسير براحة وطمأنينة
5- لا يزحف على عمل جاد
يتم الـنـشـــاط الترويحي في وقت الفراغ، والمراد به
الوقت الخالي عن الأعمال الجادة؛ كأوقات الشعائر التعبدية الواجبة
وأوقات العمل، وأوقات القيام بواجبات ومستلزمات الحياة الأخرى
كالأكل والنوم، وما توجبه طبيعة الحياة الاجتماعية من آداب مرعية
كزيارة الأقارب، وإكرام الضيف، وعيادة المريض... ونحو ذلك